República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Magistrado Ponente
SC18614-2016

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

(Aprobada en sesión de veintitrés de diciembre de dos mil dieciséis)

Bogotá D.C., diecinueve (19) de diciembre de dos mil

dieciséis (2016)

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
la parte demandada contra la sentencia de veinte de julio de
dos mil trece, proferida por la Sala Civil del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín dentro del proceso

ordinario de la referencia.
1. ANTECEDENTES
A. La pretensión

Tax Individual S.A. solicitó declarar contractualmente

responsable al Banco AV Villas por la sustracción no

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

autorizada de $124'590.000 de su cuenta de ahorros, suma
que debe reembolsarle con intereses comerciales desde el
veintitrés de noviembre de dos mil siete o debidamente

indexada.

En subsidio, por vía extracontractual, formuló

idénticas peticiones indemnizatorias.
B. Los hechos

1. En el año dos mil dos, la demandante abrió la
cuenta de ahorros No. 515021988 en el Banco Comercial
AV Villas S.A., entidad que desde esa época puso a su
disposición el portal de internet y red informática para
realizar operaciones de recaudo de cartera, pago a

proveedores y consulta de saldos.

2. Por la utilización de dichos canales transaccionales,
la actora debía pagar unos montos determinados, los cuales
a la presentación de la demanda ascendían a $1.300 + IVA

por recaudo y $2.753 + IVA por transferencia.

3. El acceso y uso de la red del establecimiento de
crédito se realizaba bajo las condiciones y requisitos
impuestos por este, a las cuales debió adherir la actora por

la naturaleza de la relación contractual.

4. Las transacciones electrónicas siempre se
efectuaron desde un computador de la oficina de
contabilidad de la empresa, operado por los empleados

Maryory Deossa Valderrama y Johan Mosquera Lozano. -

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

5. Como actividad propia de sus funciones, la señora
Deossa Valderrama, al inicio de su jornada, verificaba en el
portal de internet del Banco, los saldos existentes en la

cuenta de ahorros y los recaudos del día anterior.

6. El veintidós de noviembre de dos mil siete, al
digitar el nombre completo de la entidad financiera para
acceder a su página web, el portal reportó que no estaba

disponible y que se restablecería el servicio en doce horas.

7. En virtud de lo anterior, la empleada de
contabilidad Maryory Deossa salió de la página web sin

ingresar a la cuenta de ahorros ni realizar consulta alguna.

8. A las 7:30 am. del día siguiente, ingresó
nuevamente al portal para consultar la cuenta bancaria,
encontrando un faltante de dinero, el cual posteriormente y
a partir de la información suministrada por la misma

página web, se conoció que había sido de $124'590.000.

9. Las investigaciones realizadas permitieron
establecer que la sustracción se produjo durante el día
veintidós de noviembre y la madrugada del veintitrés de
noviembre de dos mil siete, mediante el traslado a once
cuentas pertenecientes a clientes del mismo Banco por
valores de $84'590.000 en la primera fecha y $40'000.000

en la segunda.

10. Tales hechos fueron puestos en conocimiento de

AV Villas el mismo veintitrés de noviembre, y de la Fiscalía

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

General de la Nación.

11, El Banco inició la investigación correspondiente
hasta el quince de enero de dos mil ocho, fecha en la que
fueron inspeccionados los equipos y sistemas de

computación de Tax Individual S.A.

12. El ingeniero encargado por el Banco para esa
labor, le informó a la demandante que el fraude se realizó
bajo la modalidad de «phising (sic) o spoofing», y los once
destinatarios de las transferencias retiraron los dineros
abonados a sus cuentas en sucursales de las ciudades de

Barranquilla y Santa Marta.

13. Durante los cinco años de operación de la cuenta
de ahorros, la demandante nunca efectuó transferencias
desde direcciones IP diferentes a las de su sede, ni con
destino a cuentas bancarias de las ciudades mencionadas,
por lo que la situación reportada era anómala y pudo ser

detectada y evitada por el Banco.

14. Aunque AV Villas S.A. conoció inmediatamente de
la defraudación, no tomó ninguna medida, no la investigó
de manera oportuna, no orientó a la demandante sobre el
procedimiento que debía seguir, ni reintegró el dinero

sustraído.

15. El banco está llamado a responder por el fraude,
porque las transferencias no se realizaron desde la

dirección 1P de la empresa ni por un empleado suyo, y se

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

utilizó el portal de internet de la entidad, cuyo contenido y

seguridad son dispuestos por esta.

16. La demandada nunca la instruyó sobre las
medidas a adoptar para evitar defraudaciones mediante la
modalidad empleada por los delincuentes, ni implementó
las mínimas requeridas como el permitir operaciones desde
una sola dirección IP, el certificado digital, la configuración
de un VPN y mecanismos para detectar transacciones

irregulares o anormales.

17. Tax Individual S.A. no incurrió en culpa; por el
contrario, siempre obró con cautela; durante los cinco años
de existencia de la cuenta, su manejo estuvo a cargo de los
dos funcionarios mencionados, quienes accedían a la
página web anotando la dirección del Banco en el
navegador; además, de manera permanente contó con

programas firewall, antivirus y antispam.

18. En el año dos mil siete, ocurrieron varias
defraudaciones con anterioridad a la perpetrada contra la
demandante, pero la entidad financiera no tomó medidas de
seguridad en relación con su portal de internet, ni
oportunamente impartió instrucciones a sus clientes para
evitarlas, a pesar de que la financiera es una actividad
peligrosa, en la que los servicios por vía electrónica

incrementan el riesgo.

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

C. El trámite de la primera instancia

1. La demanda se admitió en auto de dieciséis de julio
de dos mil ocho, en el cual se ordenó notificar a la parte

demandada y correrle el traslado de rigor [Folio 107, c. 1].

2. AV Villas S.A. se opuso a las pretensiones de la
demandante; admitió solo algunos de los hechos aducidos,
y formuló excepciones de mérito que fundó en la ocurrencia
de un ilícito penal, el incumplimiento de los deberes
contractuales de la depositante, el hecho de un tercero,
culpa de la víctima, ausencia de culpa del Banco, una
eximente de responsabilidad pactada, falta de legitimación

de AV Villas y de causa para pedir.

Como fundamento de tales defensas, señaló que no
puede atribuirsele responsabilidad por un hecho delictivo
que no cometió; el daño no proviene de la inejecución del
contrato, sino del incumplimiento de la actora «al no tener la
suficiente diligencia y cuidado con sus claves» que son de su
exclusiva responsabilidad y no son conocidas por el Banco;
la empresa Tax Individual S.A. permitía el acceso al servicio
de internet de sesenta usuarios; la conducta lesiva fue
realizada por un tercero a quien debió demandarse y la
entidad no incurrió en falta alguna, ni obró de manera
negligente, ha realizado grandes inversiones y contratado la
tecnologia necesaria para brindar seguridad en las
operaciones electrónicas, habiéndose eximido de
responsabilidad por estas en el reglamento de convenios

para la prestación de servicios bancarios aceptado por la

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

depositante [Folios 141-145, c. 1].

3. La juez a quo accedió a las pretensiones de la
sociedad; en consecuencia, condenó a la parte demandada
al pago de $124'590.000 más intereses desde el veinticuatro
de noviembre de dos mil siete hasta su satisfacción [Folio

25, c. 1].

Lo anterior con fundamento en que la sustracción de
dineros se produjo a través del portal de internet del Banco
AV Villas, sin que con las pruebas recaudadas se hubiera
demostrado la omisión o conducta imprudente de la

demandante que posibilitó las transacciones fraudulentas.

Además, la empresa reclamante acreditó la existencia
del daño y del nexo causal que le correspondía probar |
conforme a la teoría del riesgo creado, y aun si no se
aceptara ésta, lo cierto es que de las afirmaciones del Banco
se infiere que no adoptó las medidas necesarias para evitar
el fraude, ni instruyó a la actora en la realización segura de
transacciones en internet, atendiendo el alto volumen de
operaciones y de dinero involucrados en la cuenta
empresarial, siendo, por último, ineficaz, la cláusula de
exoneración impuesta por el Banco a través de sus

reglamentos [Folios 21-24, c. 1].

4. Inconforme con lo resuelto, AV Villas S.A. interpuso

el recurso de apelación [Folio 234, c. 1].

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

D. La providencia impugnada

El Tribunal, en fallo proferido el treinta de julio de dos
mil trece, confirmó la determinación adoptada por la

juzgadora de primera instancia.

En sustento de su decisión, sostuvo que las entidades
financieras están obligadas a atender las cuentas de sus
clientes en «operaciones de retiro y canjes requeridas (...) sea
usando los medios electrónicos o similares disponibles y ofrecidos
por la entidad, siempre, sin descuidar su diligencia y cuidado
profesional», lo que se acompasa con el deber de «actuar con
grado especial de diligencia en el desarrollo de las operaciones
comerciales que constituyen su objeto social» pues se le exige la
diligencia y cuidado de «mn profesional que deriva provecho
económico de un servicio en el que existe un interés público»,
como señalan los artículos '72 y 98 numeral 4* del Decreto
663 de 1993.

La responsabilidad de esas instituciones cesa si por
culpa del cuentahabiente, sus dependientes O
representantes, se produce un pago o se perfecciona un
traslado en virtud de fraude, firmas falsificadas o alteradas,
«situaciones que no se consolidan tratándose de transacciones
realizadas por internet por su misma dinámica que difiere de la
materialidad», donde el usuario solo se compromete a
«conservar en reserva la clave y cuidar la tarjeta que le permite el
acceso a ese medio, mientras que la entidad bancaria continúa
siendo la garante y custodio de los dineros que en depósito se le

han entregado».1

1 Folio 81 reverso, c. Tribunal.

1)

a

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Sin embargo, los testimonios referidos por el apelante
no demuestran que la parte demandada hubiera cumplido
«con la obligación que se le exige, por la actividad profesional
y especializada que ejerce, de brindar mayor seguridad en el
uso de los servicios que ofrece», la cual «es especial cuando

de medios electrónicos se trata».

Por ejemplo, no implementó el uso del dispositivo
denominado «token», el cual «genera una serie de números
que varía constantemente, u otras opciones como conexiones
VPN, transacciones desde una única IP de TAX INDIVIDUAL»,
sin que sea posible para un usuario normal identificar el
engaño cometido bajo la modalidad de «phishing», a menos
que cuente con la capacitación requerida, la cual no fue

proporcionada por la entidad bancaria.2

Es evidente la ausencia de prueba de la falta de
cuidado y diligencia de la demandante en el manejo de la
clave, y de las seguridades tomadas por el Banco para evitar
que acaecieran los riesgos de fraude informático, los cuales
no pueden ser trasladados al usuario, sino que por estos
«debe responder la entidad financiera, dada la actividad
profesional a la cual se dedica, lo que le exige para enfrentar
los problemas que presenta el servicio que ofrece la
utilización de medios de seguridad actualizados y

apropiados...»

Lo anterior desemboca en responsabilidad «por el

hecho de haber atendido transacciones de forma irregular,

2 Folios 82 y 83.

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

sin que correspondieran verdaderamente a la orden dada

por sus clientes».3

1. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se plantea un solo ataque por la vía indirecta de la
causal primera del artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, como consecuencia de yerros de facto cometidos en la

valoración probatoria.
CARGO ÚNICO

Acusa la violación de los artículos 1494, 1602, 1603,
1604, 1608, 1613, 1614, 1615, 1617, 1757, 2341 y 2357
del Código Civil; 731, 732, 822, 871, 1382, 1391, 1396 y
1398 del de Comercio; 2,10, 11 y 15 de la Ley 527 de 1999;
y 72 y 98 numeral 4 del Decreto 663 de 1993, el primero
modificado por el 12 de la Ley 795 de 2003 y el último
derogado en lo que se refiere a los numerales 4.1, 4.2, 4.3,
4,4 y 5 por el 101 de la Ley 1328 de 20009.

Lo anterior por cuanto el sentenciador de la segunda

instancia dio por probado, sin estarlo, que:

(1) Faltó cuidado y la implementación de medidas de

seguridad en los servicios de banca electrónica,

(1i) La demandante fue diligente en el manejo de las

transacciones realizadas por medios electrónicos.

3 Folios 83 reverso y 84.

10

Radicación n*” 05001-31-03-001-2008-00312-01

(111) El Banco incurrió en responsabilidad civil
contractual por incumplimiento del contrato de cuenta de

ahorros que celebró con Tax Individual S.A.

(iv) Dicha empresa sufrió perjuicios patrimoniales por
haber atendido la demandada, unas transacciones que no

correspondían a órdenes impartidas por el cliente.

El Tribunal -sostuvo el censor- soslayó que en el
expediente no obra prueba de que la página web de la
entidad se hubiera adulterado o manipulado por terceros,
ni mucho menos que las transacciones espurias se
presentaron por ausencia de controles, ni de que el manejo

de la cuenta de ahorros por su titular fue el adecuado.

Se menospreciaron los siguientes medios probatorios:

a) Los testimonios de Carlos Alberto Botero Vélez y
José Isaías Gracia Rodríguez que dan cuenta de los «altos
estándares de seguridad tecnológica» para la fecha de los

sucesos.

b) La certificación expedida por el Gerente de
Contabilidad del Banco, a la cual se anexan cinco facturas
cambiarias de compraventa libradas por Etek International
Holding Corp. Sucursal Colombia, las cuales se relacionan
con la compra de servidor, software y renovación de
servicios de seguridad informática para salvaguardar la

información de los clientes.

11

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

c) Las condiciones autorizadas por Tax Individual S.A.
para el uso del portal de internet, donde figuran los límites
máximos de $100%000.000 diarios y por transacción, sin

indicar otras restricciones.

d) Los documentos donde consta que antes de
expedirse la Circular 052 de 2007 de la Superintendencia
Financiera, los sistemas de AV Villas permitían dejar
constancia de «la dirección IP desde la cual se hizo la
operación realizada por Internet, número de la operación,
cuenta (s), montos, usuarios, etc», como demostración del

elevado nivel de seguridad tecnológica.

e) La confesión en el hecho séptimo de la demanda «del
alto grado de diligencia y seguridad del Banco en el manejo
de su servicio a través del portal de internet», que a la
depositante no le mereció reparos durante más de 5 años,
en que no se reportaron anomalías, a pesar de «las miles de
operaciones de recaudo y las transferencias electrónicas»s

llevadas a cabo.

f) El memorando interno del Banco de veintidós de
enero de dos mil ocho, que envió el Gerente de Seguridad al
Gerente de Riesgos, donde se precisa que el 22 de
Noviembre de 2007, la contadora de la demandante no
entró a la página web de la entidad, sino a la dirección
electrónica http://www.avvillas.com.co/transac-bbs», en la

UTA

que el «hipertexto "http" carece de la "s'» y así lo corroboró el

4 Folio 40.
5 Folio 42.

12

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

testigo José Isaías Gracia Rodríguez, lo que identifica que
no correspondía a la dirección del portal transaccional de

AV Villas.

Es inaudito -añadió- que el juzgador hubiera apoyado
su determinación en el pronunciamiento de la Sala de
Casación Civil de dieciséis de junio de dos mil ocho,
relacionado con el pago de un cheque con firma falsificada,
y en los artículos 732, 733 y 1391 del Código de Comercio,
cuando se refieren a supuestos fácticos diferentes. Además,
citó como vigente el numeral 4” del artículo 98 del Estatuto

Orgánico del Sistema Financiero que está derogado.

Incurrió así en un «claro y evidente error de hecho en la
contemplación de la demanda», y por otra parte, desconoció
el siguiente material probatorio a partir del cual se

establecía la culpa del consumidor financiero:

a) La denuncia penal instaurada por Tax Individual
S.A., donde quedó claro que el Banco no tuvo
responsabilidad en los hechos, pues o bien la culpa es
atribuible a dicha empresa porque su contadora ingresó a
una página web falsa y digitó la clave de acceso que sólo
ella conocía, o el daño fue el producto del dolo de terceros,
fallando en ambos casos el deber de custodia y vigilancia de

la titular de la cuenta.
b) Los testimonios de Maryory Deossa Valderrama,

contadora de la demandante y Johan Mosquera Lozano, el

otro funcionario que contaba con clave de acceso a la

13

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

cuenta de ahorros, con los cuales se demuestra que el
proceder de la primera fue «negligente, descuidado y
totalmente fuera de lo acostumbrado para el manejo de una
cuenta»ó al no darle trascendencia al aviso de problemas en
la página web, cuando debió llamar inmediatamente a la
entidad para averiguar si eran reales; ejercer control con el
funcionario que manejaba la otra clave, o consultarle al

ingeniero de sistemas de la empresa.

c) El memorando de 22 de enero de 2008 y las
declaraciones de José Isaías Gracia Rodríguez y Yeison
Ferney Arias Castrillón, relacionadas con el inusual
pantallazo de deficiencias técnicas que no provino de AV
Villas, pues, la dirección http era disimil de la usual, y la
omisión de la encargada de contabilidad, de poner al tanto
de la situación al personal de apoyo o al Banco, lo que

facilitó la conducta de los delincuentes.

d) El registro de las transacciones realizadas entre el
treinta de junio de dos mil cinco y el veintitrés de noviembre
de dos mil siete, en el que aparecen las que se hicieron el
veintidós de noviembre de dos mil siete desde las 15:06:21
hasta las 19:06:22 horas, esto es durante el lapso en el que

la empleada guardó silencio.
e) El testimonio de Javier Andrés Arango Salazar, del
cual el Tribunal dedujo que «a las claras permite ver que el

Banco carecía de medidas de seguridad para los servicios

6 Folio 45.

14

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

ofrecidos a través de su portal de internet», en realidad no
era indicativo de tales falencias, ya que sus observaciones
sobre la fragilidad para acceder al portal de internet del
Banco no provienen de «una peritación a los sistemas y
esquemas de seguridad y calidad que maneja el Banco AV
Villas, ni a sus protocolos, servicios, aplicaciones, usuarios,
equipos, contratos con terceros proveedores de servicios,
controles, seguridades, funcionamiento, pruebas etc.v7; el
declarante fue consultor en informática de la demandante y
era ésta la que personalizaba las condiciones de acceso a la

página web.

De no haber incurrido el sentenciador en los yerros
mencionados -aseveró el casacionista-, hubiera concluido
que el Banco no estaba llamado a indemnizar a la
reclamante por el fraude del que fue objeto. En
consecuencia, debe casarse la providencia impugnada, y en
sede de instancia, absolverlo de las pretensiones elevadas

en su contra.
CONSIDERACIONES

1. Es indiscutible la trascendencia de la actividad
financiera en la economía, tan es así que el artículo 335 de
la Constitución Política consagra que a la par de la bursátil,
aseguradora y cualquier otra relacionada con el manejo,
aprovechamiento e inversión de los recursos de captación

«son de interés público y sólo pueden ser ejercidas previa

7 Folio 50,

15

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

autorización del Estado, conforme a la ley, la cual regulará la
forma de intervención del Gobierno en estas materias y

promoverá la democratización del crédito».

Precisamente, el Decreto 663 de 1993, con el que se
compilaron todas las normas que conforman el Estatuto
Orgánico del Sistema Financiero, señala como integrantes
de éste a los establecimientos de crédito, de los cuales
hacen parte los establecimientos bancarios, que en el
artículo 2” se definen como las «instituciones financieras que
tienen por función principal la captación de recursos en
cuenta corriente bancaria, así como también la captación de
otros depósitos a la vista o a término, con el objeto primordial

de realizar operaciones activas de crédito».

Se trata de un mercado de intermediación entre los
ahorradores y los prestatarios potenciales, los primeros en
pos de resguardar su capital y obtener una rentabilidad, y
los otros con el fin de conseguir recursos para atender

proyectos que retornarán aumentados con intereses.

1.1. La importancia de tal actividad en el orden social
y económico, justifica el establecimiento de controles y
políticas restrictivas en su desarrollo, amén de llevar insita
la exigencia para las instituciones financieras de un mayor
grado de diligencia y profesionalismo, porque la actividad
que desarrollan además de profesional, tiene los rasgos de
ser habitual, masiva y lucrativa, requiere de una
organización para ejecutarla y del conocimiento experto y

singular sobre las operaciones que comprende, así como de

16

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

los productos y servicios que ofrece al público, razón por la
cual los estándares de calidad, seguridad y eficiencia que se
le reclaman, son más altos que los exigidos a un

comerciante cualquiera.

Toda vez que los adquirentes de los productos
ofrecidos por los bancos, entre los cuales están los titulares
de cuentas corrientes y de ahorro, constituyen la parte débil
de la relación y el Banco, en principio, tiene una posición
dominante, la intromisión estatal en esa dinámica mercantil
tiene entre sus objetivos que «esté en concordancia con el
interés público»; se tutelen preferentemente las expectativas
de ahorradores y depositantes; y las operaciones «se
realicen en adecuadas condiciones de seguridad y

transparencia», al tenor del artículo 46 ibidem.
En ese sentido, esta Corporación ha sostenido que:

(...) debe tenerse en cuenta que 'a la luz del artículo 335 de la
Constitución Política la actividad financiera es «de interés público»
y que, de acuerdo con precedentes jurisprudenciales, ha sido

catalogada como un servicio esencial (...)

“Tampoco ha de negarse que las empresas dedicadas a esa
labor en principio ostentan una posición dominante, pues según
se sabe, «la banca en sus diferentes manifestaciones es una
compleja amalgama de servicio y crédito donde las empresas
financieras que la practican disponen de un enorme poderío
económico que “barrenando los principios liberales de la
contratación? como lo dijera un renombrado tratadista (...), les
permite a todas las de su especie gozar de una posición
dominante en virtud de la cual pueden predeterminar

unilateralmente e imponer a los usuarios, las condiciones de las

17

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

operaciones activas, pasivas y neutras que están autorizadas

para realizar... (CSJ SC, 30 Jun. 2001, Rad. 1999-00019-01).

De ahí que entre las reglas de competencia y
protección al usuario se fijara a las instituciones del sector,
según la redacción inicial del artículo 98 ordinal cuarto 1d),
el deber de «emplear la debida diligencia en la prestación de los
servicios a sus clientes a fin de que éstos reciban la atención
debida en el desarrollo de las relaciones contractuales que se
establezcan con aquellas y, en general, en el desenvolvimiento
normal de sus operaciones», así como la prohibición de
«convenir cláusulas que por su carácter exorbitante puedan
afectar el equilibrio del contrato o dar lugar a un abuso de

posición dominante» (se destaca).

A pesar de que la Ley 795 de 2003, en su artículo 24,
introdujo una modificación a dicho ordinal, se conservó la
esencia de la norma original en el numeral 4.1, pero con los
numerales 4.2 al 4.4 fue institucionalizada la figura del
Defensor del Cliente como vocero de los usuarios frente al
establecimiento; la fijación de procedimientos para el
conocimiento de quejas, y contemplar sanciones por el

incumplimiento de las obligaciones que de allí se derivan.

Y si bien el artículo 101 de la Ley 1328 de 2009 derogó
expresamente «los numerales 4.1, 4.2, 4.3, 4.4 y 5 del
artículo 98 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero»,
precisó que la pérdida de vigencia operaría «a partir del 1*
de julio de 2010», esto es, con mucha posterioridad a la
ocurrencia de los hechos y al comienzo del litigio, por lo que

cualquier análisis del caso se regía por el anterior precepto.

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

De todas maneras, no se puede pasar por alto que la
razón de ser de la derogatoria fue que en la Ley 1328 de
2009, se desarrolló lo concerniente al Régimen de
Protección del Consumidor Financiero, con el propósito de

«establecer los principios y reglas que rigen la protección de los
consumidores financieros en las relaciones entre estos y las entidades
vigiladas por la Superintendencia Financiera de Colombia, sin perjuicio
de otras disposiciones que contemplen medidas e instrumentos

especiales de protección» (art. 1).

Incluso se delimitaron como principios orientadores de
las relaciones entre los consumidores financieros y las
entidades vigiladas, la «debida diligencia» de éstas al ofrecer
los productos o prestar los servicios entregando la
información y atención debida «en el desenvolvimiento
normal de sus operaciones», fuera de la «transparencia e
información cierta, suficiente y oportuna» que le permita a
aquellos conocer sus derechos, obligaciones y costos del

vínculo (art. 3”, literales a y c).

1.2. Adicional a lo anterior, dentro de los principios
reconocidos por el estatuto mercantil se encuentra el de la
buena fe que además fue instituido como imperativo de

conducta en las distintas operaciones comerciales.

En ese sentido, el artículo 871 estatuyó que «los
contratos deberán celebrarse y ejecutarse de buena fe y, en
consecuencia, obligarán no sólo a lo pactado expresamente en
ellos, sino a todo lo que corresponda a la naturaleza de los

mismos, según la ley, la costumbre o la equidad natural».

19

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

En el libro cuarto del Código de Comercio se regulan
los «contratos y obligaciones mercantiles», dedicando el título
XVII a los «contratos bancarios», entre los cuales están el de
cuenta corriente (arts. 1382 a 1392) y el de depósito de
ahorro (arts. 1396 a 1398).

Antiguamente esas dos clases de convenios contaban
con diferencias puntuales en su manejo, como el que en las
cuentas corrientes se impartieran órdenes de pago
mediante cheques, por lo general en favor de terceros; se
autorizaran cupos de sobregiro con cargo de pagar
intereses, y se enviara una información detallada de los
movimientos en extractos periódicos. Por su parte, en las de
ahorro, se manejaban libretas en poder del ahorrador,
donde se dejaban notas de los depósitos y retiros que él
mismo O la persona expresamente autorizada hicieran,

además del pago de intereses sobre saldos.

No obstante, esa situación cambió con el transcurso
del tiempo, como consecuencia de las exigencias del
mercado financiero, unificándose en cierta medida la forma
de operar ambas como acontece con la entrega de tarjetas
débito para pagar en establecimientos de comercio y tener
disponibilidad inmediata de moneda, indistintamente de
que se trate de una u otra; los movimientos entre diferentes
cuentas de un mismo titular, en la misma o diferente
entidad; las transferencias a distintos cuentahabientes y el

reporte instantáneo de la información.

En ambos contratos, la institución bancaria no solo

tiene la obligación de custodia de los dineros recibidos del

20

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

depositante, sino de garantizar la seguridad de los servicios
que ofrece y de las operaciones que permite realizar en
relación con tales depósitos, labores en las que, como las
demás inherentes a su actividad, debe obrar con la
diligencia propia de un profesional, de tal forma que el

sector no pierda la confianza del público.

En ese sentido, se ha indicado que la seguridad es uno

de los deberes significativos en la relación banco -— cliente.

«La obligación de seguridad puede considerarse como aquella en virtud
de la cual una de las partes del contrato se compromete a devolver al
otro contratante, ya sea en su persona o en sus bienes, sanos y salvos
a la expiración del contrato, pudiendo ser asumida tal obligación en
forma expresa por las partes, ser impuesta por la ley, o bien surgir
tácitamente del contenido del contrato a través de su integración sobre

la base del principio de buena fe».8

De ahí que a la institución de depósito se le haya
exigido responder por las irregularidades en el manejo de
los dineros dejados a su cuidado, por el pago de cheques
falsificados o alterados en su cantidad (art. 1391 C.Co.) si
se trataba de cuentas corrientes, o por «el reembolso de
sumas depositadas que haga a persona distinta del titular
de la cuenta o de su mandatario» si se refería a las de ahorro

(art. 1398 id.).

Por otra parte, entre el Banco y sus clientes se entabla
una relación de consumo, en la cual los últimos son

reconocidos como la parte débil, de ahí que el ordenamiento

8 BARBIER, Eduardo Antonio. Contratación Bancaria, Tomo I, Consumidores y
usuarios, Buenos Aires: Editorial Astrea, 2* Edición, 2002, pág. 42.

21

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

jurídico promueva su protección y exija a la entidad un
proceder consonante con el interés colectivo trascendente
de protección al consumidor que emana de lo estatuido por
los artículos 78 y 335 de la Constitución Política, lo que
justifica la serie de obligaciones, cargas y conductas -
exigibles a dicho profesional, amén de un régimen de

responsabilidad diferente del común.

2. En razón de lo anterior y a efectos de resolver el
ataque propuesto contra la sentencia impugnada, es
necesario que la Sala aborde la temática de la
responsabilidad de los bancos por las irregularidades en el
manejo de los dineros dejados a su cuidado, atendiendo el

desarrollo jurisprudencial y doctrinal que aquella ha tenido.

2.1. La Ley “sobre instrumentos negociables” y la

teoría del riesgo creado:

Establecía el artículo 191 de la Ley 46 de 1923, que
«Todo Banco será responsable a un depositante por el pago que
aquél haga de un cheque falso o cuya cantidad se haya

aumentado, salvo que dicho depositante no notifique al banco,
dentro de un año después de que se le devuelva el comprobante
de tal pago, que el cheque así pagado era falso o que la cantidad

de él se había aumentado» (se destaca).

Conforme a esta disposición, la responsabilidad de los
bancos por el pago de cheques falsificados o cuyo importe
había sido incrementado, era casi absoluta, pues su
exoneración estaba supeditada a que el cuentacorrentista

dejara pasar el término allí previsto sin darle aviso de la

22

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

falsedad del titulo o del incremento de su valor, de modo
que el régimen se caracterizaba por ser manifiestamente

protector de los clientes.

La jurisprudencia de esta Sala entendió que dicho
precepto deducía la responsabilidad del Banco bajo la teoría
del riesgo creado (CSJ SC, 9 Dic. 1936, G.J. T. XLIV, 405,
reiterada en CSJ SC, 15 Jul. 1938, G. J. T. XLVII, 68, y CSJ SC,
11 Mar. 1943, G. J. T. LV, 48).

En el esquema de la mencionada formulación, se
prescinde del análisis de la culpa como elemento para
atribuir aquella y siendo uma manifestación de
responsabilidad objetiva, algunos consideran que se basa
en la «nobservancia de normas de cautela, antes que en una
valoración del actuar de la persona y de sus perfiles
subjetivos», de ahí que no se recurra a la culpabilidad

como criterio de imputación.

También se ha sostenido que «La teoría del riesgo,
impregnada por el valor moral de la solidaridad, parece sobre todo
inspirada por la equidad: Por su actividad, el hombre puede procurarse
un beneficio (o, al menos, un placer). Es justo (equitativo) que en
contrapartida él repare los daños que ella provoca. Ubi emolumentum,

ibt onus (ahí donde está la ventaja, debe estar la carga).10

Su fundamento, según los autores precitados, resulta
«del poder que tenía el responsable de evitar el daño. O para
decirlo de otra manera por vía de una expresión a la cual
nosotros adherimos y que empleamos usualmente, en su

9 DÍEZ-PICAZO, Luis. Derecho de Daños, Madrid: Civitas, 1999.

10 TRIGO REPRESAS, Félix A. y LÓPEZ MESA, Marcelo J. Tratado de la
responsabilidad civil. Tomo IV. Buenos Aires: La Ley. 2004, p. 931.

23

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

dominio; dominio que él tenía o, al menos, habría debido
normalmente tener, de su actividad, así como de los hombres

o de las cosas por las que él responde».11

Sobre su aplicación a la actividad de los Bancos, esta

Corporación sostuvo lo siguiente:

(...) al Banco correspondía soportar las consecuencias
derivadas del pago de un cheque falsificado o cuya
cantidad se hubiera aumentado, responsabilidad de la cual
no se exoneraba ni aún con la prueba de que la falsedad o

la adulteración habían encontrado su causa determinante

en la conducta negligente de! cuentacorrentista, en la
guarda del instrumento. Los perjuicios de dicho cobro

indebido eran, pues, de cuenta del Banco girado, siempre

que el cliente le hiciera saber oportunamente el hecho
fraudulento (CSJ SC, 9 Sep. 1999, Rad. 5005; se subrayó).

2.2. La posición de la jurisprudencia frente a la
previsión de la Ley 46 de 1923:

Al poco tiempo de expedirse la Ley de instrumentos
negociables, esta Corporación comenzó a precisar en
relación con los estrictos términos del artículo 191, que a
pesar de que la responsabilidad por el pago de cheques
falsos o adulterados recaía sobre las entidades bancarias y
por eso el cliente no tenía la carga de probar el proceder
culposo de la institución, aquella podía aminorarse o

excluirse por causa de la culpa del cuentacorrentista.

11 Ibídem.

24

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

En ese sentido, haciendo referencia a que dicha
regulación reproduce la imperante en ese momento en las
legislaciones inglesa y estadounidense, explicó que «los
principios generales de la legislación civil no son los que inspiran
la ley de instrumentos negociables» y conforme a dichos
principios, el sistema de «riesgo creado» que consagró «no
impide que el banco pueda exonerarse de responsabilidad
demostrando una culpa, malicia, negligencia o imprudencia de
parte del girador o de sus empleados. Sólo que la carga de la
prueba de esas circunstancias corresponde darla al Banco» (CSJ

SC, 9 Dic. 1936, G.J. T. XLIV, 405).

Y después precisó:

Como la medida de la responsabilidad de un banco por el
pago de un cheque falso no se detiene en la culpa sino que
alcanza el riesgo creado, no le basta el lleno de las
precauciones habituales, sino que es preciso probar algún
género de culpa en el titular de la cuenta corriente para que
el banco quede libre (G.J. 1943, p. 43).

La relación existente entre el cliente y la entidad
bancaria -sostuvo la Corte- «requiere el intercambio continuo de
confianza entre el banco y sus depositantes, a tiempo en que
determina la reciprocidad de esfuerzos en la tarea de evitar el

daño que se desprende de la emisión de cheques falsos. Esto

acentúa la trascendencia de la culpa del depositante descuidado
en la guarda de la chequera que el banco le suministrara para ser
empleada como instrumento primordial de seguridad y control que
le permita asumir precisamente el riesgo de empresa que le

25

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

impone la ley a través de la presunción de responsabilidad por el
pago de cheques adulterados. De donde habrá razón liberatoria
de esa presunta responsabilidad, cuando la causa originaria del
fraude inaparente cometido por tercera persona obedezca_al
notorio error de conducta en que el depositante haya incurrido en
la quarda de su chequera. O sea, cuando por su apariencia el
cheque discutido se presentó al pago completo y regular en su
forma exterior, sin señales visibles de adulteración y dentro de la
serie correspondiente al talonario que el Banco puso en manos de
su depositante» (CSJ SC, 26 Nov. 1965, G. J., T. CXIV, 205 y
206).

2.3. El régimen de responsabilidad por el pago de
cheques falsos en el Código de Comercio y la

“responsabilidad de empresa”:

Como el artículo 191 de la Ley 46 de 1923 no permitía
la exoneración de las entidades bancarias aunque la
conducta del depositante hubiera sido la causa de la
falsedad o adulteración del título valor, el Decreto 410 de
1974 por el cual se expidió el Código de Comercio,

estableció al articulo 1391 lo siguiente:

Todo Banco es responsable con el cuentacorrentista por el
pago que haga de un cheque falso o cuya cantidad se haya
alterado, salvo que el cuentacorrentista haya dado lugar a
ello por su culpa o la de sus causahabientes, factores o

representantes.

La responsabilidad del banco cesará si el cuentacorrentista
no le hubiere notificado sobre la falsedad o adulteración del
cheque, dentro de los seis meses siguientes a la fecha en

que se le envió la información sobre tal pago.

26

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

Dicha disposición está en concordancia con lo
estatuido por el artículo 732 de la misma codificación
conforme al cual «Todo banco será responsable a un
depositante por el pago que aquel haga de un cheque falso o cuya
cantidad se haya aumentado, salvo que dicho depositante no
notifique al banco, dentro de los tres meses después de que se le
devuelva el cheque, que el título era falso o que la cantidad de él

se había aumentado.

Si la falsedad o alteración se debiere a culpa del librador, el

banco quedará exonerado de responsabilidad».

Aunque a simple vista, las dos normas mencionadas
parecen entrar en contradicción, porque consagran lapsos
diferentes para que el cuentacorrentista informe al Banco
sobre la falsificación o adulteración del cheque, tal como lo
ha precisado la jurisprudencia, esa dificultad se supera
acudiendo al artículo 5% de la Ley 57 de 1887, el cual
llevará a concluir que en cuanto a dicho término, el
precepto aplicable es el 1391 «por ser norma posterior al
artículo 732 ib. y hacer parte de la normatividad que regula
el contrato de cuenta corriente» (CSJ SC, 9 Sep. 1999, Rad.
5005).

Posteriormente, en referencia a la previsión del citado
artículo 1391, esta Corporación explicó que el riesgo de los
cheques falsificados fue impuesto por la ley «a las entidades

nancieras quienes, dado el volumen de transacciones que
realizan, compensan las pérdidas que los cheques falsificados
pueden causar, regla esta que, de acuerdo con las disposiciones
recién aludidas, tiene como obvia excepción que la culpa de los

27

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

hechos recaiga en el cuentacorrentista_o en sus dependientes,
factores o representantes» (se subrayó).

Y agregó:

(...) según esta línea de pensamiento que hoy en día
encuentra visible reflejo en el artículo 1391 del Código de
Comercio, se estima que el ejercicio de la banca de depósito
se equipara fundamentalmente al de una empresa comercial
que, masivamente, atrae a sí y asume los nesgos inherentes

a la organización y ejecución del servicio de caja, luego es
en virtud de este principio de la responsabilidad de

empresa, cuyos rasgos objetivos no pueden pasar

desapercibidos, que el establecimiento bancario asumiendo
una prestación tácita de garantía, responde por el pago de
chegues objeto de falsificación, ello en el entendido, se
repite, que es inherente a la circulación y uso de títulos
bancarios de esta índole el peligro de falsificación y el costo
económico de tener que pagarlos se compensa sin duda con
el lucro que para los bancos reporta el cúmulo de
operaciones que en este ámbito llevan_a cabo. Pero,
asimismo, no deben perderse de vista otros postulados
acogidos sin reparo para atemperar el rigor de esta doctrina,
habida cuenta que en cuanto ella hace pesar sobre el banco
en su calidad de librado, el riesgo de “falsificación” a base
de imputarle responsabilidad objetiva, lo cierto es que esta
responsabilidad puede moderarse, e incluso quedar
eliminada si corre culpa imputable al titular de la cuenta
corriente... (CSJ SC, 24 Oct. 1994, Rad. 4311; el énfasis es

propio).

28

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

La obligación del Banco de resarcir los perjuicios
ocasionados al cuentacorrentista con el pago de cheques
espurios surgía, según lo expuesto, del «principio de
responsabilidad de empresa» en virtud del cual es a la
entidad que desarrolla la actividad empresarial a la que le
corresponde asumir las contingencias o riesgos que acarrea
su operación, entre los cuales está el pago de cheques cuya
falsificación no pueda imputarse al librador, no solo por
cuanto son inherentes a aquella, sino porque se trata de
una actividad realizada bajo su control y de la cual obtiene
beneficio, razón por la cual al cliente no se le exige
demostrar la culpa de la entidad, pues el legislador, a
efectos de imponer que aquella debía asumir el riesgo, no
reparó en su obrar, de ahí que si habia sido diligente o

culposo no era una cuestión relevante.

Esta Corporación puntualizó que la responsabilidad

civil de la entidad financiera «deriva del ejercicio y del beneficio
que reporta de su especializada actividad financiera, como así lo

tiene definido la jurisprudencia cuando asevera que una entidad
crediticia es una empresa comercial que dado el movimiento
masivo de operaciones, “asume los riegos inherentes a la
organización y ejecución del servicio de caja”» (CSJ SC, 24 Oct.

1994).

Y como contrapartida de su actividad empresarial «el

ordenamiento le atribuye (al banco), en inobjetable aplicación del

principio "ubi _emolumentum, ibi incomoda", la obligación de
soportar tal contingencia (el riesgo de pagar cheques falsos o

adulterados), imposición que, de todas formas, encuentra

29

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

justificación igualmente válida en otros argumentos tales como
que la falsedad se dirige y consuma contra el banco, pues, a la
postre, el pago del cheque se produce con su propio dinero y no
con el del cuentacorrentista, dada la particular naturaleza del
depósito bancario. Empero, como ha quedado dicho, la
responsabilidad bancaria en tal hipótesis no es absoluta, habida
cuenta que ésta cesa, cuando la culpa de los hechos recaiga en el

cuentacorrentista o en sus dependientes, factores __o
representantes» (CSJ SC, 9 Sep. 1999, Rad. 5005; CSJ SC, 11

Jul. 2001, Rad. 6201; CSJ SC, 31 Jul. 2001, Rad. 5831; se
subrayó), lo que reclama la existencia de una relación de
causalidad entre la culpa del librador o de las personas por
las cuales responde y la falsificación o adulteración del

instrumento cambiario.

Se trata -sostuvo la Sala- de «una responsabilidad
objetiva, que se modera o elimina en los casos atrás
mencionados (culpa del titular de la cuenta por las hipótesis
previstas en los arts. 733 y 1391)» (CSJ SC, 31 Jul. 2001,
Rad. 5831).

La obligación de la entidad crediticia -dijo después la
Sala- «se nutre en la teoría de la responsabilidad profesional,
pues es por imposición legal que la entidad girada debe
correr con las contingencias que surgen del desempeño de
sus tareas, y concretamente con la del pago de cheques
alterados o falsificados» y «sólo la presencia de
circunstancias excepcionales...permiten liberar au las
entidades bancarias de su responsabilidad» (CSJ SC-176,
17 Sep. 2002, Rad. 6434).

30

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

2.4. La responsabilidad del Banco por el pago de
cheques, cuyos formularios extravió el

cuentacorrentista:

De conformidad con el artículo 733 del estatuto
mercantil, el propietario de una chequera «que hubiere
perdido uno o más formularios y no hubiere dado aviso
oportunamente al banco, sólo podrá objetar el pago st la

alteración o la falsificación fueren notorias».

En atención a lo dispuesto en esta norma, la Sala

indicó:

El riesgo de la falsificación del cheque lo sufre la entidad
bancaria porque, como se dice, ésta debe pagar, en

principio, los cheques emitidos por el librador. En cualquier
evento eximente de responsabilidad, corresponde al banco

demostrar la culpa del cuentacorrentista, en cuanto éste se
ampara en una amplia suposición frente al deber de aquél

de no pagar un cheque falso o adulterado.
Y añadió:

«El_hecho de la pérdida del formulario del titular de la
chequera -sostuvo la Corporación- no descarga, por sí solo,
la responsabilidad del banco. Este es un deber del dueño de
la chequera que no puede comportar un grado de culpa
suficiente para eximir a aquél del daño causado por el pago
de un cheque falso. Para ampararse el banco en la situación
derivada de la pérdida, tiene que demostrar que la
falsificación no fue notoria. Esto supone, entonces, que la

31

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

carga de la prueba corra por cuenta del banco, para
desvirtuar así la responsabilidad que asume del pago hecho
en cheque falso, si se acredita dentro del proceso esta
circunstancia (CSJ SC, 30 Sep. 1986, G.J. T. CLXXXIV, p.
290; se destaca).

Bajo esta interpretación, la exoneración del Banco
estaba supeditada a un supuesto: Que la falsedad del
cheque no era notoria, pues no le bastaba con alegar que el
cuentacorrentista había perdido el formulario de ese título

valor.

Tal criterio fue modificado posteriormente por la Sala,
que al respecto consideró que el artículo 733 del Código de
Comercio imponía la necesidad de diferenciar el pago de
cheques falsificados o adulterados cuando no ha habido
pérdida por parte del dueño de la chequera, el cual es un
riesgo propio de la operación bancaria, del que se realice de
instrumentos también apócrifos, cuyos formatos había

perdido el cuentacorrentista.

Lo anterior, por cuanto ese hecho tiene la aptitud de
cambiar los efectos del pago que realiza el Banco del título
valor espurio al sustraerlo del régimen de responsabilidad
por el riesgo profesional derivado de la actividad financiera
especializada y del lucro que esta le reporta, previsto en los

artículos 732 y 1391 del Código de Comercio.

En ese sentido, esta Corporación sostuvo que «sin

importar cuál haya sido la conducta del cuentacorrentista en el

32

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

cuidado del talonario, él será el llamado a soportar las secuelas
de su pérdida, de suerte que el banco sólo asumirá el resultado
del pago del cheque apócrifo previamente perdido por el
cuentacorrentista si éste lo enteró tempestivamente del hecho de
la pérdida, o si la falsedad es cuestión notoria», aclarando que

«para que la falsedad plasmada en el cheque previamente
sustraído al cuentahabiente pueda catalogarse como notoria,
requiere que aparezca de bulto a quien la aprecia, o que del
examen normal del instrumento pueda colegirse su ocurrencia, sin
tornarse necesario para establecerla observaciones detalladas o
técnicas. Ante la presencia de adulteración semejante el banco
responderá por el pago que haya hecho del título valor,
independientemente de cualquier otra consideración, en especial,
de si su cliente le dio o no aviso oportuno del extravío del
formulario respectivo» (CSJ SC, 8 Sep. 2003, Rad. 6909; el

subrayado no es del texto).

En caso de que la falsificación o alteración no sea
notoria, el establecimiento bancario solo estará llamado a
responder si el titular de la cuenta corriente le dio aviso
oportuno «de la pérdida del formato de cheque»; en tal caso,
el cliente «podrá ejercer la facultad de objetar el pago, como
quiera que él traduciría incumplimiento de la revocación de la
orden documentada en el cheque (artículo 724 Código de

Comercio) (ibídem).

Si el cuentacorrentista extravió el instrumento, pero
no dio aviso al Banco previo a su pago, «es a él, y sólo a él,
al que compete el cumplimiento de la carga de acreditar que

el instrumento contenía una falsedad o alteración palpable».

33

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Tal posición fue reiterada posteriormente precisando
que en el específico caso contemplado en el artículo 733 del
Código de Comercio, es decir, cuando media la pérdida de
uno o más formatos de cheques por el titular de la cuenta
corriente, «sin importar que la pérdida del instrumento haya sido
culposa o no, se invierte la regla de la responsabilidad a cargo del
librado que se adopta en las disposiciones anteriores, para
imponérsela al cliente, en el entendido de que si ha recibido el
talonario respectivo, sin ningún reparo, de traspapelar uno o más

"
.

formularios, "... a él le será atribuible semejante desatención en
su custodia», principio que «se excepciona en los casos en que
oportunamente entera al librado de ese hecho, para que se
abstenga de efectuar el procedimiento de descargo, y pese a ello
lo realiza, lo mismo que cuando el fraude es fácilmente apreciable,
hipótesis en las que es el banco el que debe soportar las
contingencias del pago» (CSJ SC-123, 15 Jun. 2005, Rad. 19909-
00444-01; en el mismo sentido CSJ SC-127, 29 Sep. 2006, Rad.
1992-20139-01 y CSJ SC-054, 16 Jun. 2008, Rad. 1995-01394-

01).

En conclusión, cuando el pago del instrumento
adulterado o falseado no se deba a la pérdida por parte del
propietario de la chequera sino que este se produce dentro
del riesgo propio de su circulación, el asunto se rige por la
regla de responsabilidad contenida en el artículo 1391 del
estatuto mercantil, acorde con la cual a la entidad
financiera le corresponde demostrar la culpa del
cuentacorrentista o de sus dependientes en virtud de la
aplicación de la teoría del riesgo profesional por la

«responsabilidad de empresa».

34

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

En cambio, si el pago del título apócrifo fue precedido
de su extravío por el cuentahabiente, la controversia es
gobernada exclusivamente por la previsión contenida en el
artículo 733 de la codificación comercial, el cual carga a
éste con las consecuencias de la falta de cuidado en la
custodia de los formatos, de ahí que el hecho de su pérdida
le es atribuible, y en esa medida le corresponde asumir los
efectos del pago que haga el Banco, sin importar cuál haya
sido su conducta en el cuidado del talonario, salvo que
oportunamente le hubiere avisado a la entidad sobre tal
circunstancia o que la falsedad o adulteración fuera

evidente o notoria.

Luego, al cliente le incumbe demostrar la notoriedad
de la falsificación o alteración, o que, en caso de que la
falsedad no sea evidente, le avisó a la entidad tal hecho
antes de que procediera al pago, en ejercicio de su facultad
de objetarlo conforme a lo estatuido por el artículo 724
ejusdem; por su parte, al Banco no le es exigible la carga de

demostrar la culpa del titular de la cuenta en la pérdida.

3. Conclusión de lo expuesto hasta ahora es que el
régimen de responsabilidad de los Bancos por la
defraudación con el uso de instrumentos espurios para
disponer de los fondos depositados en cuentas, se ha
fundado en vertientes de la teoría del riesgo: En una
primera época, la del «riesgo creado» en virtud de la cual
quien en desarrollo de una actividad genere un peligro o
contingencia, debe indemnizar los perjuicios que de aquel

deriven para terceros, con independencia de si ha actuado

35

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

de manera diligente o culposa, o de si ha obtenido o un
provecho; después se dio aplicación a la teoría del «riesgo
provecho» que carga con la obligación resarcitoria a quien
ejerza la actividad que genera un riesgo o peligro y, además,
saca de la misma una utilidad o percibe lucro, sin que
importe que su conducta haya sido diligente o imprudente;
por último, se acudió a la teoría del «riesgo profesionab que
es una derivación de la anterior, empleada también en otras
áreas del derecho como, por ejemplo, en materia de
accidentes y enfermedades laborales. En esta última, la
obligación de asumir los riesgos inherentes al ejercicio de la

actividad se basa en el profesionalismo que esta requiere.

Sobre el origen de los anteriores postulados, esta Sala

explicó:

A fines del Siglo XIX, surgen las doctrinas del “riesgo
profesional” (risque professionnel, Raymond SALEILLES
[1855-1912)) “riesgo creado” (risque créé, Louis
JOSERRAND [1868-1941)), “riesgo beneficio”, “riesgo de
empresa” y postula la responsabilidad, no por culpa, sino
por la asunción de una empresa o una actividad riesgosa en
contraprestación al beneficio que de ella se recibe (ubi
emolumentum ibi onus o ubi commoda ibi et incommoda o
cuius commoda eius incommoda esse debet), bien por
equidad, en tanto, el deber surgiría ex lege para quien
genera el riesgo, dispone de una cosa, ejerce su gobierno o
tiene su control» (CSJ SC, 24 Ago. 2009, Rad. 2001-01054-
01).

36

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

3. La responsabilidad bancaria por fraudes con

instrumentos diferentes a cheques:

El régimen de responsabilidad de los Bancos que hasta
ahora se ha descrito, deriva de las previsiones contenidas
en los artículos 732, 733 y 1391 del Código de Comercio,
ninguna de las cuales contempló los fraudes cometidos con
instrumentos diferentes de los cheques u otros mecanismos
a través de los cuales sea posible realizar la disposición de
los fondos puestos por los ahorradores bajo la custodia y
cuidado de tales entidades, tales como notas débito,
certificados de depósito a término, transferencias y otras
transacciones que involucren los recursos provenientes del

ahorro privado.

Tal circunstancia, sin embargo, no conlleva la
inaplicabilidad del régimen de responsabilidad reconocido
por ellas a otra clase de defraudaciones cometidas tanto en
la disposición irregular de recursos pecuniarios en cuentas
corrientes como en las de ahorro, pues lo que subyace en la
regulación mencionada es que el ordenamiento positivo
reconoce que las instituciones bancarias ejercen una
actividad que es profesional, habitual y de la que deriva un
provecho económico, a la que le es inherente una
multiplicidad de peligros, y entre ellos se encuentran los
derivados de las operaciones que realizan (riesgos
operacionales), que pueden afectar los intereses de los

cuentahabientes por la mala disposición de sus depósitos.

37

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Siendo la bancaria y la de intermediación financiera,
actividades en las que -como atrás se dijo- existe un interés
público y son realizadas por expertos que asumen un deber
de custodia de dineros ajenos, siéndole exigibles, según lo
previsto por el Estatuto Orgánico del Sistema Financiero
(Decreto 663 de 1993) y las Circulares Básica Contable y
Financiera (100 de 1995) y Básica Jurídica (007 de 1996)
unos altos y especiales cargas o cumplimiento de
estándares de seguridadi2, diligencia, implementación de
mecanismos de control y verificación de las transacciones e
incluso de seguridad de la confiabilidad de la información y
preservación de la confiabilidad, es natural que la asunción
de tales riesgos no les corresponda a los clientes que han
encomendado el cuidado de parte de su patrimonio a tales
profesionales, de ahí que sea ellos quienes deban asumir las
consecuencias derivadas de la materialización de esos

riesgos.

En ese orden de ideas, «a la hora de apreciar la conducta
de uno de tales establecimientos -ha dicho la Corte- es necesario
tener presente que se trata de un comerciante experto en la
intermediación financiera, como que es su oficio, que maneja
recursos ajenos con fines lucrativos y en el que se encuentra
depositada la confianza colectiva» (CSJ SC-076, 3 Ago. 2004,
Rad. 7447) y por tales razones se le exige «obrar de manera
cuidadosa, diligente y oportuna en ejercicio de sus conocimientos

profesionales y especializados en materia bancaria para

12 Entre ellos la NTC-ISO/IEC 27001 aprobada el 22 de marzo de 2006, que
recopila los requisitos exigidos para la implementación, revisión, mantenimiento y
mejora del sistema de gestión de la seguridad de la información a fin de «asegurar
controles de seguridad suficientes y proporcionales que protejan los activos de
información y brinden confianza a las partes interesadas»

38

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

impedir que sean quebrantados los derechos patrimoniales
de titulares de las cuentas de ahorro y corrientes de cuya
apertura y manejo se encarga (CSJ SC, 3 Feb. 2009, Rad.
2003-00282-01).

De todo lo anterior deriva, necesariamente que en la
materia impera un «modelo particular de responsabilidad
profesional del banco» (CSJ SC-201, 15 Dic. 2006, Rad.
2002-00025-01).

Por eso, si «entre las obligaciones que al banco impone el
artículo 1382 del Código de Comercio, derivadas del contrato de
cuenta corriente, “está la de mantener los dineros depositados
regularmente para entregarlos en la medida que el

cuentacorrentista haga disposición de ellos de acuerdo con las

distintas modalidades reconocidas por la ley, por el contrato o por
las prácticas bancarias. (...] Ante esos compromisos, el banco
debe mantener las precauciones, diligencias y cuidados
indispensables para que los actos de movimiento de la cuenta del
usuario se alcance con plena normalidad; por eso, cualquier

desviación constituye un factor de desatención del

contrato, dado su particular designio”; de modo que “si

llega a producirse una operación de transferencia de fondos que
incida en el saldo, cualquier reclamo o inconformidad que muestre
el cuentacorrentista puede comprometer la responsabilidad de la
entidad bancaria que para exonerarse debe acreditar, por

cualquier medio idóneo, que contó con la autorización de aquel”
(sent. del 23 de agosto de 1988, resaltado fuera del texto)»

(ibidem)» (ibídem...

39

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Y lo mismo ocurre tratándose de cuentas de ahorro,
porque en ellas el Banco «es responsable por el reembolso de
sumas depositadas que haga a persona distinta del titular
de la cuenta o de su mandatario» (art. 1398 C. Co.). Claro
está, sin desconocer, en ninguno de los dos casos, que la
responsabilidad de dicha institución financiera, puede
atenuarse, moderarse e incluso excluirse en virtud de culpa

atribuible al titular de la cuenta.

4. Las nuevas tecnologías y el riesgo de la

actividad bancaria:

4.1. Entre los avances tecnológicos que han sido
incorporados a la actividad de la banca en los últimos años
para permitir que las operaciones bancarias se efectúen con
mayor agilidad, se destacan los referentes a la
modernización de la distribución de productos y servicios
financieros, lo que determinó el paso de las oficinas físicas
de las sucursales a la atención al cliente por otros canales
transaccionales como los cajeros automáticos, los
receptores de cheques, los receptores de dinero en efectivo,
los sistemas de audio respuesta, los centros de atención
telefónica, los sistemas de acceso remoto para clientes
(RAS), el internet y, recientemente, las aplicaciones en

dispositivos móviles.

Todos esos medios de interacción entre los usuarios
del sistema financiero y las entidades que lo integran,
algunos implementados con anterioridad a los hechos que

motivaron el proceso, requieren para su correcto

40

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

funcionamiento y el cumplimiento de los fines que legal y
contractualmente tienen asignados, rigurosos esquemas de
seguridad y protección de la información que por ellos
circula, pues a través suyo se realiza la disposición de los

recursos monetarios de los ahorradores.

4.2. Sucede que a la par que las tecnologías de la
información han ampliado enormemente las posibilidades
de comunicación y dinamizan las relaciones comerciales, el
tratamiento automatizado de datos incrementa los riesgos
de ocurrencia de hechos ilícitos que ocasionan daño a los
haberes patrimoniales de los clientes de las entidades

financieras.

En ese sentido, se ha dicho que la «difusión de la:
informática en todos los ámbitos de la vida social ha
determinado que se le utilice como instrumento para la
comisión de actividades que lesionan intereses jurídicos y

entrañan el consiguiente peligro soctal...».13

La circunstancia de que internet sea una red abierta y
pública, hace que esté caracterizada por una inherente
inseguridad, pues eventualmente cualquier transferencia de
datos puede ser monitoreada por terceros, lo que
incrementa la potencialidad de pérdidas y defraudaciones,
cuyos patrones de operación, por lo menos en lo que atañe
a la banca electrónica, cambian constantemente y se

manifiestan a través de la alteración de registros

13 PÉREZ LUÑO, Antonio Enrique. Ensayos de informática jurídica. México:
Fontamara, 1996, p. 18.

41

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

encaminada a la apropiación de fondos; la suplantación de
la identidad de los usuarios, y la simulación de operaciones,

compras y préstamos.

Sin embargo, no es posible ignorar que se trata de
riesgos que son propios de la actividad asumida por las
entidades y corporaciones que participan en el e-commerce,
entre ellas los Bancos, de la cual obtienen grandes
beneficios económicos, pues son estos los que para.
disminuir costos y obtener mejores rendimientos, han
puesto al servicio de sus clientes los recursos informáticos y
los sistemas de comunicaciones a través de la red, en una
estrategia de ampliación de la oferta y cobertura de

productos y servicios financieros.

Es natural y obvio que la implementación de medios
como el portal virtual de transacciones, si bien requiere de
una inversión para su operación y mantenimiento, genera
un lucro para la entidad, en la medida en que atrae un

mayor número de clientes y de operaciones bancarias.

No obstante, el uso de este lleva ínsito el riesgo de
fraude electrónico, el cual es de la institución financiera
precisamente por la función cumplida por las instituciones
financieras y el interés general que existe en su ejercicio y la
confianza depositada en él, lo que determina una serie de
mayores exigencias, cargas y deberes que dichas entidades
deben cumplir con todo el rigor; por el provecho que obtiene
de las operaciones que realiza; por ser la dueña de la

actividad, la que -se reitera- tiene las características de ser

42

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

profesional, habitual y lucrativa; y además, por ser quien la
controla, o al menos, a quien le son los exigibles los deberes
de control, seguridad y diligencia en sus actividades, entre
ellas la de custodiar dineros provenientes del ahorro

privado.

El riesgo, entonces, se materializa con el ofrecimiento
a los clientes de una plataforma tecnológica para realizar
sus transacciones en línea, la cual puede ser vulnerada por
delincuentes cibernéticos a través de diversas acciones,
atendida la vulnerabilidad inherente a los sistemas

electrónicos.

Por eso, por una parte las instituciones financieras
están compelidas a adoptar mecanismos de protección de
los datos transferidos en relación con sus usuarios, a través
de los cuales pueda prevenirse la defraudación, pues para
el momento en que estos son detectados, generalmente, ya
se ha causado el daño patrimonial, y por otra, están sujetas
a la responsabilidad que acarrea para ellas la creación de
un riesgo de fraude que afecta a sus clientes, a disposición
de los cuales ha dispuesto su plataforma y recursos

tecnológicos.

El tema de seguridad de la información y su adecuada
gestión por las organizaciones privadas ha sido una
constante preocupación para estas y para el sistema

jurídico.

43

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Si bien para la época en que sucedieron los hechos (22
y 23 de noviembre de 2007) no se hallaba vigente la
Circular 052 de 2007 dictada por la Superintendencia
Financiera sobre «Requerimientos mínimos de seguridad y
calidad en el manejo de información a través de medios y canales
de distribución de productos y servicios para clientes y
usuarios»4, si existía una norma técnica colombiana (NTC),
la cual de conformidad con el Decreto 2269 de 1993 es un
«documento establecido por consenso y aprobado por un
organismo reconocido, que suministra, para uso común y repetido,
reglas, directrices y características para las actividades o sus
resultados, encaminados al logro del grado óptimo de orden en un
contexto dado. Las normas técnicas se deben basar en los
resultados consolidados de la ciencia, la tecnología y la
experiencia y sus objetivos deben ser los beneficios óptimos para
la comunidad», el cual ha sido aprobado o adoptado por el
organismo nacional de normalización (art. 2, literal b), es
decir por ICONTEC (Instituto Colombiano de Normas

Técnicas y Certificación).

Dicha norma técnica es la NTC NTC-ISO/IEC 27001
sobre «Tecnología de la información. Técnicas de seguridad.
Sistemas de gestión de la seguridad de la información (SGSI) y
los requisitos de estos, la cual corresponde a una adopción
idéntica por traducción de su documento de referencia que

es la norma ISO/IEC 2700115, que es un estándar

14 El órgano de vigilancia estableció que la implementación de la circular
tendría lugar en tres etapas; la primera inició el 1% de julio de 2008 y la última
finalizó el 1” de enero de 2010.

15 ISO corresponde a las siglas en inglés de International Organization for
Standardization e IEC a la International Electrotechnical Commission. La primera
tiene como misión la creación de estándares internacionales en diferentes áreas y la

44

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

internacional para la «seguridad de la información»
aprobado y publicado en octubre de 2005, reconocida como
la principal pauta técnica a nivel mundial en esa materia,
de ahí que muchas entidades públicas y privadas busquen
certificarse en ella, es decir, que una entidad de
certificación externa, independiente y acreditada audite su
sistema y determine si se encuentra conforme a dicho

estándar.

La Norma Técnica Colombiana es aplicable a todo tipo
de organizaciones públicas y privadas, como por ejemplo,
empresas comerciales, agencias gubernamentales y
entidades sin ánimo de lucro. Desde luego, entre ellas se
encuentran las instituciones financieras y aunque no es
obligatoria ni constituye medio de prueba, fija un estándar
o referente en cuanto a lo que se espera de un sistema de
gestión de seguridad de la información y la implementación
de controles que permitan preservar la confidencialidad de

datos, entre otros aspectos.

En cuanto al riesgo derivado del manejo de
información, establece que a cada institución le
corresponde, entre otras cosas: «definir el enfoque
organizacional para la valoración del riesgo; (...) Identificar los
riesgos», labor en la que es preciso «1) identificar los activos
dentro del alcance del SGSI y los propietarios de estos activos. 2)
identificar las amenazas a estos activos. 3) identificar las
vulnerabilidades que podrían ser aprovechadas por las

amenazas. 4) Identificar los impactos que la pérdida de

segunda es la principal organización en el mundo que elabora estándares
internacionales para las tecnologías eléctricas, electrónicas y relacionadas.

45

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

confidencialidad, integridad y disponibilidad puede tener sobre
estos activos» para después «e) Analizar y evaluar los riesgos» lo
que comprende: «1) valorar el impacto de negocios que podría
causar una falla en la seguridad, sobre la organización, teniendo
en cuenta las consecuencias de la pérdida de confidencialidad,
integridad o disponibilidad de los activos. 2) valorar la posibilidad
realista de que ocurra una falla en la seguridad, considerando las
amenazas, las vulnerabilidades, los impactos asociados con estos
activos, y los controles implementados actualmente. 3) estimar los
niveles de los riesgos. 4) determinar la aceptación del riesgo o la
necesidad de su tratamiento a partir de los criterios establecidos
en el numeral 4.2.1, literal c)» y por último «/) Identificar y

evaluar las opciones para el tratamiento de los riesgos».

También indica la Norma Técnica Colombiana que
entre las acciones a realizar para tratar los riesgos en el
ámbito de seguridad de la información, se encuentran las
de «1) aplicar los controles apropiados. 2) aceptar los riesgos con
conocimiento y objetividad, siempre y cuando satisfagan
claramente la política y los criterios de la organización para la
aceptación de riesgos (véase el numeral 4.2.1, literal c); 3) evitar
riesgos, y 4) transferir a otras partes los riesgos asociados con el

negocio, por ejemplo: aseguradoras, proveedores, etc.».

4.3. Tales contingencias o eventualidades son
consideradas como puramente operacionales y en una
clasificación muy básica se les relaciona con las amenazas
a los sistemas de información que aparejan «pérdida de
integridad de los datos, pérdida de la privacidad de los datos,

pérdida de servicio y pérdida de controb16, e imponen, de modo

16 SIMÓN HOCSMAN, Heriberto. Negocios en internet. E-commerce, correo
electrónico, firma digital. Buenos Aires: Edit. Astrea, 2005, p. 238.

46

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

obligatorio e ineludible, la adopción de medidas que
permitan alcanzar un grado de seguridad y confianza en la
circulación electrónica de la información y particularmente

en las transacciones realizadas por ese canal.

El concepto de «seguridad de la información» comprende
los de «preservación de la confidencialidad, la integridad y la
disponibilidad de la información; además, puede involucrar otras
propiedades tales como: autenticidad, trazabilidad

(Accountability), no repudio y fiabilidad». 17

Por otra parte, entre los objetivos de control y
controles que una organización debe contemplar en su
sistema de gestión del riesgo, se destacan precisamente los
relacionados con las transacciones electrónicas y el e-
commerce, siendo estos los de 1) «garantizar la seguridad de
los servicios de comercio electrónico, y su utilización segura» 2)
Que la información rnvolucrada en el comercio electrónico que
se transmite por las redes públicas debe estar protegida contra
actividades fraudulentas, disputas por contratos y divulgación o
modificación no autorizada», y 3) La información de las
transacciones en línea «debe estar protegida para evitar
transmisión incompleta, enrutamiento inadecuado, alteración,
divulgación, duplicación o repetición no autorizada del

mensaje».18

En cuanto al control de acceso, las organizaciones
tienen el deber de: 1) Brindar protección a los «puertos de

configuración y diagnóstico remoto», el «acceso lógico y físico a los

17 Numeral 3.13 de la NTC-ISO/IEC 27001, tomado de la NTC-ISO/IEC

17'799:2006.
18 Anexo A NTC-ISO/IEC-27001 (A.10.9, A.10.9.1 a A.10.9.2).

47

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

puertos de configuración y de diagnóstico debe estar controlado»;
2) «separar los grupos de servicios de información, usuarios y
sistemas de información en las redes»; 3) «restringir la capacidad
de los usuarios para conectarse a la red, de acuerdo con la
política de control del acceso y los requisitos de aplicación del
negocio» tratándose de redes compartidas; 4) «implementar
controles de enrutamiento en las redes con el fin de asegurar que
las conexiones entre computadores y los flujos de información no
incumplan la política de control del acceso de las aplicaciones del
negocio; y en lo que atañe al acceso al sistema operativo, las
entidades están compelidas a «evitar el acceso no autorizado a
los sistemas operativos», «el acceso... se debe controlar mediante
un procedimiento de registro de inicio seguro», «Todos los usuarios
deben tener un identificador único (ID del usuario) únicamente
para su uso personal, y se debe elegir una técnica apropiada de
autenticación para comprobar la identidad declarada de un
usuario» «Los sistemas de gestión de contraseñas deben ser
interactivos y deben asegurar la calidad de las contraseñas» y se
deben prever la suspensión de sesiones con un determinado
periodo de inactividad, y la limitación del tiempo de

conexión a la red.19

En suma, los Bancos al ofrecer a sus clientes la
prestación de servicios bancarios a través de un portal de
internet, las medidas de precaución y diligencia que le son
exigibles no corresponden a las mínimas requeridas en
cualquier actividad comercial, sino a aquellas de alto nivel
que puedan garantizar la realización de las transacciones

electrónicas de forma segura, siendo requerida la

19 Anexo A (A.11.4.4, de A.11.4.5 a A.11.4.7; A.11.5 de A.11.5.1 a A.11.5.6.

48

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

implementación de herramientas, instrumentos oO
mecanismos tecnológicos adecuados, idóneos y suficientes
para evitar la contingencia de la defraudación por medios
virtuales o minimizar al máximo su ocurrencia, rodeando de
la debida seguridad el entorno web en que se desarrolla, los
elementos empleados, las contraseñas y claves, el acceso al
sistema, la autenticación de los usuarios, la trazabilidad de
las transacciones, el sistema de alertas por movimientos
sospechosos o ajenos al perfil transaccional del cliente y el
bloqueo de cuentas destinatarias en transferencias

irregulares, de ser el caso.
4.4. Las modalidades de fraude electrónico:

Entre las más conocidas se encuentran las de
interceptación de datos del medio de pago electrónico y de
su titular en los canales virtuales por los cuales circula esta
información, y la obtención de esta al extraerla de las
bandas magnéticas de las tarjetas débito o de crédito, o del
chip de la tarjeta inteligente, incorporando mecanismos

detectores en cajeros electrónicos y datafonos.

Tales situaciones, en principio, no suponen un
descuido o negligencia del cliente o titular del medio de
pago, pues el fraude electrónico puede ocurrir con
independencia del cuidado en la custodia de las tarjetas y
aún de las claves, como a continuación se explica al
mencionar las formas de defraudación más empleadas en

ambientes enteramente virtuales.

Scam: Los tipos más frecuentes son el phishing, el

49

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

hoax y el pharming, pero de ellas la primera y la tercera son
las más empleadas para la disposición o retiro ilícito de los

dineros depositados en cuentas bancarias.

Phishing: El término procede de la palabra «fishing»

que quiere decir pesca, y es una forma de fraude electrónico
«caracterizada por intentos de adquirir datos personales de diversos

tipos: contraseñas, datos financieros como el número de las tarjetas de
crédito y otros datos personales».20 Su creación «data de mediados

de 1996, cuando los crackers que practicaban el robo de cuentas de la

América Online (AOL), defraudaban contraseñas de usuarios».21

En sus versiones primarias se caracteriza por engañar
a los usuarios para conseguir datos que son confidenciales,
tales como las claves de acceso a la cuenta bancaria en la
página web del Banco; el estafador envía mensajes a miles o
tal vez millones de direcciones de correo electrónico
previamente recolectadas en internet aprovechando los
servidores de e-mail mal configurados; en los mensajes que
tienen la apariencia de provenir de sitios web de entidades
financieras, notifican la necesidad de confirmar la
información relacionada con la cuenta por razones diversas
como modificaciones del protocolo de seguridad; la
cancelación del producto por no actualizar los datos;

personalización del acceso para el cliente, entre otros.

El mensaje viene con el logotipo de la entidad
bancaria, su publicidad usual y demás signos distintivos
como gráficos, imágenes e incluso el código del

establecimiento bancario, para generar confusión en el

20 ARIAS, Ángel. Las estafas digitales. It Campus Academy, 2014.
21 Ibídem.

50

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

cliente y a través de un link o vínculo hace enrutamiento a
un sitio web que aparentemente es el de la entidad, pero en
realidad en un sitio falso o «sitio spoof» en el cual al
ingresar el cliente su información de autenticación (usuario
y clave), el cibercriminal la recibe y posteriormente usa en

transacciones como transferencia a cuentas, compras oO

pagos.

Esa modalidad delictiva también se puede realizar de
otras maneras más difíciles de detectar por el cliente,
siendo las más comunes el ataque al servidor DNS, las URL
falsas, los formularios HTML falsos en correos electrónicos,

vishing y por mensajería instantánea.22

La primera23, consiste en corromper el DNS o sistema
de nombres de dominio en una red de ordenadores
(envenenamiento de la caché del DNS), llevando a que la
URL que es el localizador de recursos o de direcciones www
de una web apunte hacia un servidor diferente del original,
de modo que al digitar o introducir la dirección correcta de
la página web a la que se desea acceder, si el DNS ha sido
corrompido, apuntará a una página falsa hospedada en otro
servidor con otra dirección IP que tendrá la apariencia de la
del Banco, en la que el cliente ingresa sus datos, los cuales
son capturados; la transacción que intenta el cliente arroja
error porque no es la página real y el ciberdelincuente logra
su cometido de capturar o «pescar» la información,
modalidad que ahora es conocida como «pharming». Muchas
22 Ibidem.

23 Esta modalidad habría sido la empleada en el caso de Tax Individual S.A. según

el concepto rendido por el experto consultor informático citado por la empresa (fl.
83, c. 1).

31

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

veces no es posible ver toda la extensión de la dirección de
la página (URL) por la limitación de espacio de algunos
computadores portátiles y de dispositivos como los

smartphones.

En la segunda forma, se crean URL extensas que al
usuario se le dificulta identificar y que simulan la dirección
real que aparece en el campo de la parte superior del
navegador de Internet, y el candado que aparece en la
esquina inferior derecha, por lo que al mirar el inicio de la
dirección www cree estar en la zona transaccional segura de
la entidad financiera, pero la verdad es que ha ingresado al

sitio web de un dominio controlado por el defraudador.

Los formularios HTML falsos remitidos por e-mail
conducen al usuario a dejar a disposición del delincuente la
información que supuestamente requerida por el Banco, en
verdad fue solicitada por el defraudador, el cual con esos
datos no necesita simular o clonar la interfaz de la entidad

para engañar a sus clientes.

En el vishing, el defraudador acude a mensajes de
texto (SMS), e-mails o correos de voz para propagar
comunicaciones supuestamente provenientes de la entidad
financiera que solicitan datos confidenciales o piden
redireccionarlas a otro número y hablar con alguno de los

defraudadores.

La comunicación informal que se establece a través de
la mensajería instantánea es aprovechada por los

delincuentes para hacerse pasar por amigos o familiares de

592

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

la víctima, pero al abrir el mensaje se instala en el
ordenador un malware (programa o código malicioso) a
través de los cuales puede implantarse un keylogger o
registrador de las pulsaciones realizadas en el teclado del
computador, las cuales archiva en un fichero y envía a
través de internet, permitiendo el acceso de terceros a

contraseñas e información privada.

La exposición de las modalidades reseñadas de fraude
revelan no solo que las contraseñas y palabras clave (PIN)
ya no son mecanismos suficientemente confiables y
seguros, porque pueden ser interceptados durante la
transmisión de los datos vía internet y tienen, por tanto, un
alto grado de vulnerabilidad, lo que obliga a adoptar
herramientas más seguras y dinámicas, porque es la
plataforma tecnológica la que debe proveer los medios
técnicos de seguridad que se requieran para que solo los
titulares de los productos sean los que dispongan de sus
dineros, minimizando la vulnerabilidad del sistema
informático. Los métodos de defraudación son cada vez más
sofisticados, de manera que al cliente le es prácticamente
imposible detectarlos antes de la sustracción de dinero de

su cuenta.
5. La responsabilidad en este tipo de fraudes:

De la exposición que precede, queda claro que en el
caso de defraudación por transacciones electrónicas, dado
que tal contingencia o riesgo es inherente a la actividad
bancaria la cual es profesional, habitual y lucrativa, cuya

realización requiere de altos estándares de diligencia,

53

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

seguridad, control, confiabilidad y profesionalismo, que
también tienen que ser atendidos en materia de seguridad
de la información que sea transmitida por esa vía, siendo
innegable e ineludible su obligación de garantizar la
seguridad de las transacciones que autoriza por cualquiera
de los medios ofrecidos al público y con independencia de si
los dineros sustraídos provienen de cuentas de ahorro o de

cuentas corrientes.

De ahí que atendiendo la naturaleza de la actividad y
de los riesgos que involucra o genera su ejercicio y el
funcionamiento de los servicios que ofrece; el interés
público que en ella existe; el profesionalismo exigido a la
entidad y el provecho que de sus operaciones obtiene, los
riesgos de pérdida por transacciones electrónicas corren por
su cuenta, y por lo tanto, deben asumir las consecuencias
derivadas de la materialización de esos riesgos a través de
reparar los perjuicios causados, y no los usuarios que han
confiado .een la seguridad que les ofrecen los
establecimientos bancarios en la custodia de sus dineros,
cuya obligación es apenas la de mantener en reserva sus

claves de acceso al portal transaccional.

Desde luego que consumada la defraudación, el Banco
para exonerarse de responsabilidad, debe probar que esta
ocurrió por culpa del cuentahabiente co de sus
dependientes, que con su actuar dieron lugar al retiro de
dinero de la cuenta, transferencias u otras operaciones que
comprometieron sus recursos, pues amén de que es este

quien tiene el control de mecanismo que le permiten hacer

54

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

seguimiento informático a las operaciones a través de
controles implantados en los software especializados con los
que cuentan, la culpa incumbe demostrarla a quien la
alegue (art. 835 C.Co.), pues se presume la buena fe «aún la

exenta de culpa».

6. Hechas las anteriores precisiones, debe la Sala
ocuparse de las acusaciones planteadas en el único cargo

que formuló el casacionista.

6.1. Cuestionó el censor la interpretación dada por el
ad quem a la demanda, en relación con lo cual es necesario
reparar en que dicho sentenciador circunscribió el problema
jurídico a resolver en la determinación de «si corresponde

endilgarle responsabilidad a la entidad bancaria por el fraude a la
cuenta de ahorros de uno de sus clientes, hecha a través del portal de

internet, atendiendo la específica y profesional función de cuidado y

custodia de dinero», lo que está acorde con las pretensiones de

la demanda.

A su vez, al delimitar el marco normativo y
jurisprudencial, fuera de los artículos 1494 y 1495 del

Código Civil, indicó que «en el evento en que el contrato recae sobre
el depósito de dinero en una entidad bancaria, esta actividad está
regulada en el Código de Comercio en el Título XVII “De los Contratos
Bancarios”, refiriéndose lo relativo a la cuenta corriente, depósito a

término y depósito de ahorro, dentro del cual queda
comprendido precisamente el artículo 1398 que da pie a la

reclamación.

Lo que complementó con resaltar del precedente

jurisprudencial que «el artículo 733 del Código de Comercio, en

55

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

tanto contempla un supuesto particular, se sustrae del principio general
de responsabilidad a cargo de la entidad bancaria por el riesgo

profesional que se deriva del ejercicio y del beneficio que reporta su
actividad financiera especializada», que era la razón de ser de

invocarlo.

Esto es, se quiso resaltar el «principio general de
responsabilidad bancaria», para enfatizar en que «fijrrumpe
de la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, en relación con la
responsabilidad bancaria, que se ha adoptado el reclamo de deberes
especiales de diligencia al sistema financiero, por la confianza pública
depositada en las instituciones bancarias, para derivar su
responsabilidad civil del ejercicio y del beneficio que reporta su

especializada actividad financiera».

Mucho menos fue desacertada su alusión a que el
«artículo 98 numeral 4 del Dec. 663 de 1993 (...), obliga a sus
instituciones financieras a “emplear la debida diligencia en la
prestación de los servicios a sus clientes” lo mismo que a sus
administradores el de “obrar no sólo dentro del marco de la ley
sino dentro del principio de la buena fe y de servicio a los
intereses sociales” (artículo 72)», pues, a pesar de que están en
su redacción original y se les introdujeron cambios antes de
la ocurrencia de los hechos, no variaron en su esencia y

alcances.

Por un lado, el artículo 72 del Estatuto Orgánico del
Sistema Financiero, en su primer inciso, se refería a las
«reglas de conducta de los administradores» pero la modificación
del 12 de la Ley 795 de 2003, las extendió a las «entidades
vigiladas (...) directores, representantes legales, revisores fiscales y
funcionarios», quienes «deben obrar no sólo dentro del marco de la ley

sino dentro del principio de la buena fe y de servicio al interés público

56

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

de conformidad con el artículo 335 de la Constitución Política», siendo

relevante que pasó de hablarse de los «intereses sociales» al
«interés público de conformidad con el artículo 335 de la Constitución

Política».

En cuanto al artículo 98 numeral 4, si bien fue
afectado con el artículo 24 de la Ley 795 de 2003, se

conservó el que las «instituciones sometidas al control de la
Superintendencia Bancaria, en cuanto desarrollan actividades de
interés público, deberán emplear la debida diligencia en la prestación
de los servicios a sus clientes», lo que mantuvo vigencia hasta el

30 de junio de 2010, cuando ya estaba trabada la litis.

Como el sentido de las normas no se alteró, quiere
decir que las conclusiones del sentenciador de que la
«debida diligencia» exigida era «da de un profesional que deriva
provecho económico de un servicio en el que existe un interés público» y
que la responsabilidad por no cumplirla en forma solo se

resquebraja «si por culpa del cuenta habiente o de sus dependientes
o representantes, se produce un pago o se materializa un traslado u
otro tipo de operación en el que se comprometan recursos del cliente con

base en fraudes», no comporta desconocimiento alguno del
régimen de responsabilidad aplicable, según se destacó

líneas atrás.

6.2. Limitando los cuestionamientos a la valoración de
los medios de convicción, de donde dedujo el fallador la
«orfandad probatoria» tanto de las seguridades tomadas por
el opositor para impedir la ocurrencia de los riesgos
derivados de transferencias electrónicas, como de la falta de
cuidado y diligencia del cliente en el manejo de la clave,

tampoco encuentra prosperidad la acusación por estas

97

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

razones:

aj. Si bien se resaltan las deficiencias demostrativas
en esos dos aspectos puntuales, el primero de ellos resulta
irrelevante frente a los planteamientos que demarcaron el
alcance de la responsabilidad civil bancaria, ya que se
entendió derivada del «ejercicio y del beneficio que reporta su
especializada actividad financiera y sin piso únicamente de

existir «culpa del cuenta habiente o de sus dependientes 0

representantes».

Quiere decir que aún de haberse verificado la
aplicación de extremas medidas de seguridad en el portal de
la entidad financiera puesto a disposición de sus clientes
para realizar operaciones de pago y transferencias a debitar
de sus cuentas, de no establecerse la «culpa» en el usuario

la carga reparadora seguiría incólume.

Por ende, si se tuviera por sentada la suficiencia de las
partidas destinadas por AV Villas para afrontar los peligros
de ataques informáticos y suplantaciones en los equipos
empleados para transacciones electrónicas, la sola
ocurrencia del suceso no imputable a la falta de cuidado de
la demandante en este caso era suficiente para asumir la
carga reparadora, esto porque presupone la falta de rigor y
proactividad para afrontar situaciones particulares y
extraordinarias que atenten contra los recursos del público

en general.

En otras palabras, si la sustracción no fue el resultado

de una actuación culposa del cliente, quiere decir que

58

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

cualquiera pudo ser víctima, y era un deber inexcusable de

la entidad financiera precaverlo.

De todas maneras la visión que expone el recurrente
de las probanzas que dice desatendidas no logra desvirtuar

la deducción del Tribunal sobre la falta de asidero a las

«afirmaciones del Banco en relación con las seguridades que dice haber

tomado para impedir la ocurrencia de los riesgos propios de la
actividad realizada por medios electrónicos o Internet», siendo que lo
sucedido lejos de ser un caso aislado o único, obedecía a un
patrón ya detectado por la entidad financiera y que,
independientemente de su magnitud, ameritaba de medidas
urgentes correctivas y preventivas ¡para evitar su

ocurrencia.

Aunque se recalca la relevancia de lo testificado por
Carlos Alberto Botero Vélez sobre el cumplimiento de
normas técnicas internacionales relacionadas con la
seguridad de la información y gestión de riesgo, así como
las circulares de los organismos de vigilancia, se omite que
al preguntársele sobre su conocimiento de «casos similares a
los que hoy nos ocupa en este proceso de fraude electrónico de sus
clientes» respondió que «si tengo conocimiento de otros casos, a nivel
de Banco AV Villas se registran aproximadamente cinco reclamaciones
año, esto para personas jurídicas, lo cual no es frecuente, y representa
un porcentaje insignificante frente al nivel transaccionah, añadiendo
que «dos volúmenes de reclamación en pesos oscilan entre cien y

doscientos cincuenta millones de pesos. Esos cinco casos que se
reportan son similares a los reclamados por el cliente Tax Individual»

(fl. 10 eno. 3).

A su vez, José Isaías Gracia Rodríguez encajó la

59

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

situación dentro de la «modalidad delictiva denominada Phissing»,
conocida «hace unos cinco años para acá a nivel mundial», esto es,
aproximadamente desde 2004 ya que declaró el 9 de
septiembre de 2009, concordando con el otro deponente en
que ocurrieron hechos similares en la entidad demandada.
Y si bien expuso que «se ha demostrado, como en este caso, que se
trató de páginas falsas enviadas por delincuentes y en los que los

empleados autorizados de las empresas contestaron los correos falsos

y de esa manera los delincuentes obtuvieron claves que permitieron
transferir datos», tal seguridad se contradice cuando relató en
un comienzo que «al parecer personas desconocidas enviaron una
página falsa del Banco Comercial AV Villas S.A., la cual fue respondida

por los usuarios y personas que tenían los permisos de Tax Individual

para accesar al medio de Internet del Banco Comercial AV Villas S.A.».

Más allá de que los dos declarantes insistieran en la
toma de seguridades por el contradictor cumpliendo
estándares nacionales e internacionales, lo cierto es que a
pesar de ser múltiples los casos semejantes al de la
promotora en donde se daban pérdidas considerables para
los clientes, así no lo fueran para AV Villas, ni siquiera
existe certeza de cómo se fraguó la defraudación, lo que
respalda la apreciación del Tribunal de que sus

manifestaciones «en nada permiten afirmar que la entidad bancaria
haya cumplido con la obligación que se le exige, por la actividad
profesional y especializada que ejerce, de brindar mayor seguridad en
el uso de los servicios que ofrece en especial cuando de medios

electrónicos se trata».

Ni siquiera se revalúa eso con la certificación del
Gerente de Contabilidad de AV Villas donde consta el pago
de $71'372.245 a la firma Etek International Holding Corp.,

60

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

ni con las impresiones donde constan todos los datos de las
operaciones en los diferentes canales, incluido internet,
puesto que la discusión no era la ausencia de medidas de
seguridad o la falta de registros individualizados sino que

eso no fuera suficiente.

Tampoco se desvirtúa con la ausencia de restricciones
informadas por la gestora, diferentes al monto de las
Operaciones diarias, puesto que la inexistencia de las
mismas no disminuye el grado de responsabilidad del
Establecimiento Bancario. Si bien el cliente tiene la facultad
de fijar patrones en el manejo de sus cuentas que deben
respetarse, quien en últimas debe tomar todas las
precauciones para evitar sustracciones indebidas es el
Banco por ser el guardián de los dineros, debiendo asumir
las pérdidas si el comportamiento del titular o sus

autorizados estuvo acorde con las directrices impartidas.

Y no puede decirse que la manifestación en el hecho

séptimo de la demanda de que «a consulta a través del portal de
Internet del Banco durante más de cinco (5) años de operación no
presentó nunca ninguna anomalía, ni mucho menos los miles de

operaciones de recaudo y las transferencias electrónicas que
constantemente realizaba el señor Johan Mosquera» constituya
confesión «del alto grado de diligencia y seguridad del Banco en el
manejo de su servicio a través del portal de internet», como lo
plantea el impugnante, como si eso fuera perjudicial a sus
intereses. A lo sumo escenifica es el alto grado de
confiabilidad que le daba esa forma de manejar recursos,

pero se fracturó el 22 y 23 de noviembre de 2007 cuando

pasó todo.

61

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

Los elementos de convicción que se denuncian como
mal apreciados, ya sea individualmente o en conjunto, no
logran desvirtuar la conclusión del sentenciador de que a
pesar de existir métodos de protección a los consumidores
del Sistema Financiero, estos eran insuficientes para
blindarlos ante los riesgos cambiantes y exigentes de la
cibernética, lo que por demás era intrascendente si las
inconsistencias que se dieran en ese campo eran ajenas a

actos culposos de aquellos.

b). En lo que respecta a la observación del ad quem
-de carencia de pruebas sobre las «aseveraciones respecto a la
falta de cuidado y diligencia por parte de la demandante en el manejo

de la clave», como único aspecto excluyente de
responsabilidad bancaria en el asunto sometido a estudio,

tampoco logra el cargo evidenciar el desfase endilgado.

La argumentación del ataque se centra en que los

empleados de la accionante pese a recibir «un aviso de AV

Villas indicando que el acceso estaba bloqueado por 12 horas, y a
pesar de manejar a través de la misma una cuenta de recaudo, no se

tome ninguna acción ni proceder, sino que se guarde total silencio y

omisión», sin embargo estos mismos relataron que no era
algo extraño porque ya había ocurrido con antelación sin

repercusiones.

Siendo usual que para facilitar el acceso de los
usuarios y corregir problemas de programación las páginas
web y portales de internet se sometan a mejoras en el
diseño, el mero llamado de atención de que el «servicio se

restablecerá en aproximadamente 12 horas» no era suficiente

62

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

Además, en un aparte que omite el recurrente, fue
enfático Yeison Ferney en que el mensaje de suspensión por
12 horas «no se consideró irregular ya que en ocasiones
anteriores al funcionario del área de contabilidad le había
sucedido que la página no estuviese disponible para acceso y
que la misma le solicitara un ingreso posterionm y más
adelante expuso que la «página web con la cual se comete el
engaño o phising es completamente idéntica a la página
suministrada por el banco, por lo cual no es posible para un

usuario normal identificar dicho engaño...» (fl. 283 cno. 2)

De tal manera que frente a una advertencia usual y
rutinaria, cuya fraudulencia no era detectable a simple
vista, luce razonable que la empleada se limitara a cerrar la
página de internet sin pedir corroboración de su compañero
de trabajo Johan Mosquera Lozano o la persona encargada
de prestar soporte en sistemas, el que era ajeno a las

procedimientos internos del Banco.

La denuncia formulada por Sonia Quintero, en nada se
opone a esa justificación, y si allí se toca que se recibió un
«correo de Colmena que decía que la dirección IP de nosotros
estaba siendo utilizada por usuarios no reconocidos del
Banco y nosotros llamamos al banco a verificar sí ese correo
era de ellos y nos dijeron que no», es porque se refiere al día
siguiente al del reporte de inconvenientes técnicos, lo que
ahí si despertó sospechas y provocó la reacción inmediata
para constatar lo que estaba pasando con las cuentas de la

gestora.

63

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

Es más, la diferencia no tan ostensible en la dirección
electrónica «http://www.avvillas.com.co/transac-bbs», en la
que falta la «s» en el «hipertexto "http”», como lo entendió el
Tribunal, quedó explicada por Javier Andrés Arango Salazar

y en extenso se transcribe por su relevancia

PREGUNTA: ¿Díganos, si la página del Banco Comercial AV.
Villas S.A. que fue suplantada y que Ud. conoció es la misma que
aparece en el expediente en el cuademo principal a folio 24 el
cual se le pone de presente? RESPUESTA: Sí. Esto es la página
falsa con la cual se hizo la suplantación de identidad del Banco
Comercial AV. Villas S.A. Este es el mensaje que le apareció al
usuario cuando trataba de ingresar supuestamente a la página
de Banco Comercial AV. Villas S.A. - Yo afirmo que es la página
falsa porque esta no posee un certificado digital, es más, la URL
es diferente ya que no es HTTPS sino HTTP, pues si la página
cuenta con un certificado digital siempre será HTTPS, y eso se
puede observar en la URL (en la parte superior en azul), http es el
protocolo universal para navegar en Internet y el https es el
mismo protocolo modificado de manera segura y se utiliza
cuando se va a transmitir información confidencial ya que cifra
los datos. La utilización de estos protocolos depende del dueño
de la página, en este caso Banco Comercial AV. Villas S.A.
PREGUNTA: ¿Díganos si el Banco Comercial AV. Villas S.A. pudo
haber tomado medidas para evitar que el funcionario de Tax
Individual S.A. al intentar ingresar a su página no fuera desviado
a un protocolo no seguro como aconteció en este caso?
RESPUESTA: Sí, a través de medidas de seguridad como una
VPN. - PREGUNTA: ¿Díganos si es lo mismo un mensaje de
Internet o de correo y una página de Internet? RESPUESTA:
Normalmente los mensajes de Internet se transmiten a través de
correos o de conversaciones tipo chat. En el caso de fraudes de
este tipo de delitos informáticos con los bancos, lo que

normalmente se utilizan son mensajes a través de correos que

64

Radicación n* 05001-31-03-001-2008-00312-01

incitan a que el usuario de clik (sic) sobre el mensaje de manera
que abra una página de Internet. -Una página de Internet es un
portal donde se carga información o se pueden hacer operaciones
como en el caso de los portales de los bancos. El folio 24 del
expediente es una página de Internet. -PREGUNTA: ¿Díganos si el
fraude mediante Phishing que ocurrió en nuestro caso se
presentó a través de una página falsa o por medio de un mensaje
de correo? RESPUESTA: Se presentó a través de una página
falsa y como mencioné anteriormente no encontré un mensaje de
correo de este tipo. PREGUNTA: ¿Teniendo en cuenta su
conocimiento sobre la materia, díganos si es posible que un
usuario al digitar correctamente el nombre de una página de
Internet sea redireccionado hacia una página falsa? RESPUESTA:
Sí completamente, por cualquiera de los métodos que explique
antes, que son o modificando los registros DNS de un computador
(archivo host) o haciendo un envenamiento a uno de los
servidores DNS. PREGUNTA: ¿Teniendo en cuenta sus
conocimientos sobre la materia, díganos que tan fácil es detectar
un fraude mediante Phishing a través de página, por parte de un
usuario normal? RESPUESTA: Si no ha sido instruido en la
materia es difícil, por ejemplo lo que le estaba mostrando en esta
página de folios 24, porque la página falsa es exactamente igual
a la original y si uno no sabe cosas como lo del certificado digital
para lo cual necesita haber sido instruido, no va a notar la
diferencia. Tal diferencia en este caso se puede evidenciar en la
URL donde debe estar https en vez http y el navegador de
Internet, por ejemplo el Internet Explorer carga un candado

amarillo.

La claridad de esa narración que provino de un «oficial

de seguridad informática del Municipio de Medellín» y se

enteró de lo sucedido al poco tiempo por contactarlo la

demandante, con quien tuvo nexos de consultoría sin que

por ello se observe amañada o con el ánimo de favorecerla,

65

Radicación n” 05001-31-03-001-2008-00312-01

resiste cualquier confrontación con las versiones de Carlos
Alberto Botero Vélez y José Isaías Gracia Rodríguez quienes
frente a similares inquietudes fueron vacilantes en

identificar a qué obedecieron los movimientos discutidos.

Por lo tanto, el esbozo dibujado por el censor obedece
a una interpretación particular de los documentos y
declaraciones que señala como indebidamente tasados, pero
sin estructurar una cohesión que demuestre la
equivocación que endilga al Tribunal, dejando incólume la
razón puntual que dio lugar a la confirmación del fallo

condenatorio de primer grado.
Fracasa, por lo expuesto, el cargo.

Las costas del recurso extraordinario se impondrán al
impugnante, y para la tasación de las agencias en derecho,

se tomará en cuenta que la demandante presentó oposición.

III. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, NO CASA
la sentencia de treinta de julio de dos mil trece, proferida
por la Sala Séptima de Decisión Civil del Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Medellín en el proceso ordinario

antes referenciado.

Costas a cargo del Banco Comercial AV Villas S.A. y a

favor de Tax Individual S.A. Inclúyase la suma de

66

Radicación n*” 05001-31-03-001-2008-00312-01

$6'000.000 por concepto de agencias en derecho.

En su oportunidad, devuélvase el expediente a la
Corporación de origen.

NOTIFÍQUESE

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Presidente de Sala

AUSENCIA JUSTIFICADA

MARGARITA CABELLO BL

en

NCO

AROLDO WIL£

y

ed

ARIELSÁ dear RAMÍREZ

—— LUIS ARMANDO TOLOSA |VILLABOÑA

"a

67